# 内存分区

## C++内存分区模型

C++的程序在执行过程中，大体会划分为四个区域，也就是：**代码区**，**全局区**，**堆区**，**栈区**。
在程序进行了编译之后C++的编译器会在编译之后，生成一个.exe的可执行文件，这个可执行文件在被执行之前，会有两个区域。

​**代码区：**

- 存放 CPU 执行的机器指令

- 代码区是**共享**的，共享的目的是对于频繁被执行的程序，只需要在内存中有一份代码即可

- 代码区是**只读**的，使其只读的原因是防止程序意外地修改了它的指令

**全局区：**

- 全局变量和静态变量存放在此.

- 全局区还包含了常量区, 字符串常量和其他常量也存放在此.

- ==该区域的数据在程序结束后由操作系统释放==.

可以利用下面这行代码理解一下：

```c++
//全局变量
int g_a = 10;
int g_b = 10;

//全局常量
const int c_g_a = 10;
const int c_g_b = 10;

int main() {

//局部变量
int a = 10;
int b = 10;
//打印地址
cout << "局部变量a地址为： " << (int)&a << endl;
cout << "局部变量b地址为： " << (int)&b << endl;
cout << "全局变量g_a地址为： " <<  (int)&g_a << endl;
cout << "全局变量g_b地址为： " <<  (int)&g_b << endl;
//静态变量
static int s_a = 10;
static int s_b = 10;
cout << "静态变量s_a地址为： " << (int)&s_a << endl;
cout << "静态变量s_b地址为： " << (int)&s_b << endl;
cout << "字符串常量地址为： " << (int)&"hello world" << endl;
cout << "字符串常量地址为： " << (int)&"hello world1" << endl;
cout << "全局常量c_g_a地址为： " << (int)&c_g_a << endl;
cout << "全局常量c_g_b地址为： " << (int)&c_g_b << endl;
const int c_l_a = 10;
const int c_l_b = 10;
cout << "局部常量c_l_a地址为： " << (int)&c_l_a << endl;
cout << "局部常量c_l_b地址为： " << (int)&c_l_b << endl;
system("pause");
return 0;
}
```

局部变量是不会存放在全局区中，全局区中又会包含常量，全局常量和字符串常量。无论如何局部的常量或者变量都不会存放在全局区中。

当然在程序执行后，又会有两个区域。

**栈区：**

- 由编译器自动分配释放, 存放函数的参数值,局部变量等

- 注意事项：不要返回局部变量的地址，栈区开辟的数据由编译器自动释放

**堆区：**

- 由程序员分配释放,若程序员不释放,程序结束时由操作系统回收

- 在C++中主要利用new在堆区开辟内存

## new操作符

基本语法：`new 数据类型`

new返回的是该数据对性的类型的指针。堆区的数据由代码的编写者管理开辟，管理释放，释放需要用到delete。

释放数组的时候要加一个[]

举例：

```C++
new int a[10];//堆区创建一个数组
new int a(10);//堆区创建一个整型值为10
delete p;//释放
delete[] p;//释放数组
```
